# ASN.1 Editor README.md

## Оглавление
1. [Описание](#описание)
2. [Установка](#установка)
   - [Windows](#windows)
   - [macOS](#macos)
   - [Linux (Debian-based)](#linux-debian-based)
3. [Использование](#использование)
   - [Основные возможности](#основные-возможности)
4. [Обработка ошибок](#обработка-ошибок)
   - [Типы ошибок](#типы-ошибок)
5. [Требования](#требования)
6. [Лицензия](#лицензия)

## Описание

ASN.1 Editor - это графический инструмент для редактирования ASN.1 файлов, поддерживающий форматы *.cer, *.crl, *.p10, *.p7s. Программа предоставляет пользователям возможность визуализировать содержимое файлов в иерархическом представлении, редактировать, добавлять, удалять, сохранять и копировать в буфер обмена узлы ASN.1 структур.

## Установка

### Windows

1. Установите [Python 3.10.6](https://www.python.org/downloads/release/python-3106/).

2. Установите необходимые зависимости, выполнив команду:
   ```sh
   pip install -r requirements.txt
   ```

### macOS

1. Установите Python 3.10.6 с помощью Homebrew:
   ```sh
   brew install python@3.10.6
   ```

2. Установите необходимые зависимости:
   ```sh
   pip install -r requirements.txt
   ```

### Linux (Debian-based)

1. Установите Python 3.10.6 и необходимые пакеты:
   ```sh
   sudo apt update
   sudo apt install python3.10 python3.10-venv python3-pip
   ```

2. Установите PyQt5 через пакетный менеджер:
   ```sh
   sudo apt install python3-pyqt5
   ```

3. Установите остальные зависимости:
   ```sh
   pip3 install -r requirements.txt
   ```

## Использование

1. Запустите программу из её директории:
   ```sh
   python main.py
   ```

2. Загрузите ASN.1 файл с помощью меню "Файл" -> "Открыть".

### Основные возможности

- **Редактирование узлов**: Выберите узел, правой кнопкой мыши вызовите контекстное меню и выберите "Изменить". В открывшемся окне можно изменить значения узла, если это простой тип, не содержащий в себе другие.
- **Удаление узлов**: Выберите узел, вызовите контекстное меню и выберите "Удалить". Подтвердите удаление. Учтите, что удалятся все дочерние элементы.
- **Создание узлов**: Выберите родительский узел, вызовите контекстное меню и выберите "Создать узел". Укажите тип (тег) узла. Он создастся в самом низу.
- **Сохранение узлов**: Выберите узел, вызовите контекстное меню и выберите "Сохранить как...". Укажите путь для сохранения узла в файл.

## Обработка ошибок

ASN.1 Editor при возникновении ошибок не закрывается, а выводит соответствующее сообщение, чтобы пользователь мог исправить ошибку и продолжить работу.

### Типы ошибок

- **Ошибка чтения**:
  - Сообщение: "Не удалось считать файл"
  - Причина: Ошибка при чтении файла, возможно, из-за поврежденного или неподдерживаемого формата.

- **Ошибка сохранения**:
  - Сообщение: "Не удалось сохранить файл"
  - Причина: Ошибка при попытке сохранения файла, возможно, из-за недостаточных прав доступа или других проблем с файловой системой.
  
  - Сообщение: "Файл для сохранения не указан"
  - Причина: Пользователь не указал путь для сохранения файла.
  
  - Сообщение: "Нет данных для сохранения"
  - Причина: Попытка сохранить пустой файл или структуру без данных.

- **Ошибка создания**:
  - Сообщение: "Не получилось создать элемент"
  - Причина: Ошибка при попытке создания нового узла, возможно, из-за некорректных данных или конфликтов с существующими узлами.

- **Ошибка изменения**:
  - Сообщение: "Не получилось изменить элемент"
  - Причина: Ошибка при попытке изменить узел, возможно, из-за некорректных данных или нарушений структуры.

- **Ошибка редактирования**:
  - Сообщение: "Не HEX вид. Не чётная длина"
  - Причина: Ошибка при вводе данных в шестнадцатеричном формате, если введены некорректные значения или длина строки нечетная.

- **Ошибка копирования**:
  - Сообщение: "Не получилось закодировать элемент"
  - Причина: Ошибка при попытке закодировать элемент перед сохранением или копированием в буфер обмена.

- **Ошибка удаления**:
  - Сообщение: "Не удалить элемент"
  - Причина: Ошибка при попытке удаления узла, возможно, из-за внутренних зависимостей или ограничений.

## Требования

- Поддержка файлов объемом до 50 МБ.
- Объем ОЗУ: не более 4 ГБ.
- Дисковое пространство: не более 20 МБ.
- Поддержка операционных систем: Windows, macOS, Linux (Debian-based).

## Лицензия

Этот проект лицензирован на условиях GPL License.

```txt
ASN.1 Editor - A graphical tool for editing ASN.1 files.

This program is free software: you can redistribute it and/or modify
it under the terms of the GNU General Public License as published by
the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
(at your option) any later version.

This program is distributed in the hope that it will be useful,
but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the
GNU General Public License for more details.

You should have received a copy of the GNU General Public License
along with this program. If not, see <https://www.gnu.org/licenses/>.
```
